---
layout: post
post_title: 如何迅速定位某个领域的最佳入门书籍
post_date: 2014-03-09 12:48:32
post_name: how-to-find-the-best-introduction-books-via-social-media
author: [伟仔]
tags: [学习图谱]
published: true
categories: 工具
---

工作中或多或少都需要接触一些全新的领域，也不少用户提了些自学上的问题，今天就总结下如何利用互联网工具，快速找到你所要学习领域的最佳入门书籍。

从豆瓣讲起，路过知乎、果壳，最后到Mooc、Amazon、Google……希望对你们有帮助。

## 1、豆瓣

豆瓣找书最重要的有四个工具：**评分**、**豆列**、**书评**、**读书笔记**（豆瓣也有图书榜，但不可全信），通过这四个工具综合判断，有几条重要的原则：

*   **评分**：打分的书一定要出版2年以上，500、1000人以上这个分数的水份才小一点，一般的说，出版不到1年、重印次数还没有的书，也就不用考虑了，特别是豆瓣上现在营销的人越来越多，书托满地…

*   **豆列**：豆瓣用户贡献了大量的时间创造了许多高质量的豆列，像“程序员最应该读的图书”、“各领域入门书籍推荐”等热门豆列，这些豆列一般都有特定的主题，比如经济学、教育学，心理学等。一般来说，豆列推荐人数&gt;500，关注人数&gt;1000人的质量才比较可靠，如果创建该豆列的人关注人数还能破10k人次，那可靠度就更高了。豆列旁边有评论的地方，如果某个优质的豆列加入几本特别烂的书，会有很多人留言的，这点需要留意

*   **书评**：在豆瓣读书频道翻上10几20本书，总能看些一些人重复出现，你可以看看他们写的书评、打分、关注的友邻、写的日记、发的广播、参加的小组，总体确定一下他们混迹的圈子，如果和你想看的书对的上口的话，在仔细翻翻他们的的豆瓣、博客或者微博，你总能找到一些蛛丝马迹。胆子大点的话，直接发豆邮求推荐吧

*   **读书笔记**：豆列推荐的书单，经典的书读书笔记破1k是很常见的事情，看看读书笔记的内容，是偏专业了，还是通俗的，抓住个认真写笔记的豆友，留言说说你自己的情况，问下这本书的适合群体之类的。

## 2、知乎

知乎连接着各行各业的精英，他们分享着彼此的专业知识、经验和见解，年龄层次也相对较高，所以可信度很高。在知乎定位最佳入门书籍方法有**搜索**、**提问**、**邀请**、**私信**：

*   **关键词搜索**：首先你可以在搜索框输入关键词，找到与你的主题相关帖子，很多得票率高的精华回答下面都有书籍推荐。

*   **提问**：在知乎，大部分领域的问题能得到很有效的回答，尤其是互联网知识相关的。这时就需要知道如何提个好问题，首先要认真思考，在搜索完确认别人没提过，这时所提问题要具体，添加相关话题，提交后虚心接受别人修改。这样你才能获得想要的答案。

*   **站内邀请**：提完问题，这时要提高问题解决效率，你可以使用右侧的「站内邀请」，邀请专业人士来回答，大部分人都乐于分享。

*   **私信**：找到对应主题下的精华回答对应的“最佳回答者”，直接私信询问。比如，如果你想找时间管理这个专业，你会发现“Walfacon”“李开复”“采铜”等人是这个领域的最佳回答者，点击他们的头像，直接私信，放心吧，总有一个会回答你的。

## 3、果壳

果壳的Slogan叫：科技，有点儿意思，像是生物、化学、电子类领域，推荐的入门书籍可能会比知乎更加专业一点，毕竟知乎一开始里头都是些互联网的产品经理，可能在计算机、心理学、还有一些社会科学的领域专家比较多。

同样，上面提到的知乎里检索技巧同样适用于果壳，你们可以多逛逛问答、小组频道，两个网站的差别可能多是在用户类型上而已。（特别是“性情”小组）

## 4、Mooc公开课

上MOOC类的网站，比如Coursera,Edx,Udacity等等，或者一些大学公开课程（如MIT courseware,Yale Open Course等)，找到对应学科的入门视频课程。

开这些课程的老师一般都会出一个叫“Syllabus”的东西（类似课程表），从里面能看到一些推荐阅读的书单。因为这些名校的老师都是各自所在领域的权威，他们推荐的书籍基本也是该领域内公认的重要的内容。

Ps:前3条技巧对定位入门中文书籍比较实用，定位英文书籍出了第四条之外，还可通过Amazon书评、Google Books、或者像NY Times books 、Book Review Index这类渠道查找。