---
layout: post
post_title: "如何用视频讲故事（三）：案例"
post_date: 2015-01-25 17:34:41
post_name: video-storytelling-casestudy
tags: [故事,影视]
published: true
categories: 传播
---

在上两期的视频中，分享了如何用视频讲好故事的四P要素：**主角**（People）、**地点**（Place）、**情节**（Plot）、**目的**（Purpose），以及在开拍前准备工作中如何进行**调研**（Preshot），并确定短片拍摄的**关键词**（Keywords）。

在本期课程中，Stillmotion利用他们过去拍摄的一个Cova咖啡馆的宣传片，讲解如何将这些知识运用到实际拍摄中。

此外，在本期Stillmotion也发出了一项[拍摄任务](http://stillmotionblog.com/storytelling-challenge/)：**拍摄一个／一群正在从事于所热爱的事情的人**。比如你们村里的铁匠，海边的老渔夫，庙里的壁画手艺人等等，我也觉得这是最适合初学者拍摄的第一个主题纪录短片。

## 1. 确定关键字

首先，你要知道你想表达什么，也就是4P中的**目的**。

在确定拍摄目的之前，他们事先作了许多案头的搜索工作，比如Cova的企业使命，他们的产品，并且通过他们的官网了解到，Cova和当地的农场有良好的合作关系，为了帮助本地的经济发展，他们直接购买本地种植者采购咖啡豆。

同时，他们还到实地去考擦，询问了店员一下几个问题：

*   对于你而言，Cova是什么

*   为什么你喜欢在这里工作

*   咖啡对于你是一个什么样的概念？

通过案头调查和实地采访等前期的调研工作，他们确定了5个关键字：

1.  **关系**（Realationship ）：Cova与当地咖啡种植者之间的良好关系，它是区别于一个硬梆梆的品牌的概念的，这使得Cova有了人格化的特称，融入新的血液

2.  **合作**（Collective）：Cova的员工都认为他们是这个咖啡店非常重要的一份子

3.  **激情**（Passion）：Cova不仅仅对咖啡本身充满了热情，同时更专注于提升Cova的消费体验

4.  **工艺**（Craft）：Cova专注提升咖啡制作的工艺水平，把做咖啡当成锻造一件艺术品一样，融入到整个过程中

5.  **精确**（Presicion）：在咖啡的制作过程中，非常讲究精确的控制，比如水量的控制，温度的控制，时间的控制等等；

## 2. 确定4P

关键字确定完了之后，就要利用这5个关键字去引导主角、地点、情节和目的的确定。

首先是**主角**的确定。谁会是主角呢？因为有了Relationship 和Passion这两个关键字，那么他们想用尽可能多的人来讲述这个故事，所以他们选择尽可能多的Cova店员为短片的主角。

其次是**情节**。短片的冲突（Conflict）和故事（Journey）在哪里？因为关键词的Craft 和Precision，他们决定将故事的Journey设定为一个咖啡豆从制作到最后成为成品的过程；并将冲突Conflict设定为：制作咖啡并不是你想象中的容易，它不是我们脑海中的一包速溶咖啡，加点牛奶还有糖，咖啡就这么做成了，相反的，Cova的咖啡是一群热爱咖啡的人，用他们对咖啡的热爱做出的手工咖啡。

最后是**地点**。Stillmotion选择的地点有2个，1个是2台大型的咖啡搅拌机，另外一个是Cova的咖啡吧台，选择他们咖啡机的原因是因为其中一台在后面，你可以随时随地的拍摄咖啡豆搅拌制作的全过程；而选择吧台的原因则是，它不仅很好的展示了Cova店员和客人之前的互动，而且这个地点光线充足自然。总之，这两个地点都可以提供在前面课程所提到的Comfort，Relevance，Production friendly等特征，同时也切合上面提到所有的关键词。

## 3. 创建故事板

这也就是常说的Story Borad，把所要拍摄的画面用手绘的形势表现出来，或者直接用别人拍摄的画面弄到一个文档中，打印出来，可以用作拍摄的实地参考。你可以在[Storyboard, Shoot lists, and Gear …](http://stillmotionblog.com/storyboard-shotlist-gear/)下载到模版。

## 4. 制定拍摄表

这也就是Callsheet，主要记录带哪些设备。

比如，为了展示Precision，他们就需要携带Slider，还有三脚架；为了展示Craft，我需要带Red相机，因为它可以拍摄高帧率的慢动作来展示咖啡的细节；因为Cova室内的自然光会随着时间变化，所以就需要额外的大功率灯Profoto HMI，为室内提供稳定的照明，同时还带了手持LED灯Westcott ice light；最后，还需要微距的镜头记录细节，还有50mm的镜头为观众提供等同于人烟的感觉，这些都记录在Callsheet里面。你可以在[Call Sheets: They Are Really Important](http://stillmotionblog.com/call-sheets/) 下载到模版。

下面是最后的成品：

*   Vimeo：[Coava, a case study of storytelling](https://vimeo.com/64669074)

*   土豆：[Coava, a case study of storytelling](http://www.tudou.com/programs/view/Ij7UiWj4AGs/)