---

post_title: 给新媒体运营者的免费流量分析工具
post_date: 2016-11-25 
post_name: utm
categories: 新媒体自习室
tags: [数据监测]
published: true
---

> 著名广告大师约翰•沃纳梅克提出：我知道我的广告费有一半浪费了，但遗憾的是，我不知道是哪一半被浪费了。

做新媒体推广的时候，我们可以在各种各样的渠道投放了软文、广告，但是花了那么多的钱，如何才能监测不同的渠道的投放效果呢？又或者，当我在公众号为产品写了非常多潜在用户可能感兴趣的文章，我怎么样才能知道那一篇文章为平台带去最多的流量呢？

即便你不是程序猿也不是工程师，只要我们在最后着陆页的链接中加入一个神奇的UTM参数（比如阅读原文的链接），一切流量监测的工作就准备就绪了。

## 什么是UTM

UTM是什么呢？我们先来感受1个例子来直观的感受一下。

比如半撇私塾是专注于提供新媒体职业培训的教育机构，在内容营销的过程中，我们会生产许多新媒体人感兴趣的文章发到公众号上，目的是希望潜在用户看完文章后，可以对应的点击阅读原文购买相应的课程，已实现转化。

假设我写了这个月一共产出了30篇文章，产生了10个购买，那么当我们在每一篇文章阅读原文的链接加上1个UTM的小尾巴，我们就可以知道这些用户是看完了哪些文章而最后购买的了。

| 广告来源   | 广告名称      | 广告媒介    | 页面浏览量 | 注册用户量 |
| ------ | --------- | ------- | ----- | ----- |
| zhihu  | spring-01 | banner  | 1000  | 255   |
| weixin | spring-01 | article | 2321  | 152   |
| weibo  | spring-01 | image   | 1200  | 201   |



## 如何使用UTM

那么UTM参数是怎样设置的呢？我们直接通过这个视频来了解如何利用Google 的UTM网址构建器来生成UTM链接：

<iframe frameborder="0" width="640" height="498" src="https://v.qq.com/iframe/player.html?vid=f0362lhm810&tiny=0&auto=0" allowfullscreen></iframe>

在UTM有3个必须填写的参数：Source、Medium还有Campaign：

- Souce：表示你文章放置的来源，比如你放简书，就是用jianshu.com，知乎就是用zhihu.com
- Medium: 表示投放的渠道类型，比如付费推广，社会化媒体，搜索等等，常见的类型有：
  - direct
  - organic
  - social
  - email
  - affiliates
  - referral
  - cpc
  - display
  - other（自己定义）
- Campaign：表示具体为某次推广名称，比如元旦首次推广，可以用newyear01，比如产品测试推广，可以用mvp-first-promo等等

Term和Content不是必填项，可以备注上对应文章内容的关键字即可，比如文章是关于设计指南，就design-guide等等。

## UTM使用小技巧

- 如何将UTM链接转换为二维码：你可以用[草料二维码](http://cli.im/)把带UTM尾巴”的着陆页的链接转化成图片二维码，然后在做成比较好看的图片放在文章的尾部；


- 如何将UTM链接转换为短链接：因为UTM的链接比较长，所以直接放不美观，所以你们利用[六度短链接](https://0x3.me/)服务把UTM长链接转化为短链接，比如：http://0x9.me/8Aqgy。

至此，那一篇文章带来最多的流量，也就是那一篇文章的价值最高就一清二楚啦！