---
layout: post
post_title: "创业早期如何做用户调研？"
post_date: 2016-06-30
post_name: user-research
tags: [创业,用户调研]
published: true
categories: 商业
---
> 这是一篇我们带着学员从零开始学习用户调研的课程产出。他从完全不知道如何做需求调研的阶段，到进入模块化的知识学习，制作问卷，寻找用户，突破访问，到最后的结构化写作，花了将近一个月的时间。当我最后课程成果的时候，我们都惊呼项目制教学的强大效果：没错，**Doing is the best way to learn**！

**每一个初创公司第一件要想清楚的事儿就是：你要解决用户什么问题。**
 
斜杠私塾，是我们开发的一款帮助跨界者解决转职互联网行业难问题的产品，目前已经进入实质开发阶段。
 
然而，开发之前我们思考的不是产品内容，而是**用户是否存在「转行互联网难」的问题。**我们通过一系列调研，沉淀了一些关于用户调研的思考，在这篇文章中，我们将以自问自答的形式，回到调研之初的场景，分享斜杠私塾**验证需求的4步法**，不管你的产品处在什么阶段，这4个步背后的调研思维都能带来启发，让你开发出更能黏住用户的产品。

验证需求4步法简单说就是：

1. 用户动机
2. 动机强烈程度
3. 用户的痛点
4. 没有你的产品前用户如何解决痛点

我们找到了10名跨界的人，下面以一名政府背景的女性想转行互联网行业为例，验证「转行互联网难」的问题是否存在。
 
## 一、了解用户动机

> 你为什么想要转行互联网？

调研发现：
* 认为互联网行业的发展路径更宽；
* 晋升快、工资涨幅高；
* 工作节奏环境更好；

**动机即用户行为的目的，我的产品就是要尽可能帮他实现这个目的。**

比如，通过这个目的调研，我们课程**可能**需要帮助到用户实现如下：
- 掌握足够能力在互联网行业越走越宽
- 快速实现职业转行，并获取升职加薪的机会；
- 识别氛围、前景俱佳的好公司；
 
## 二、了解用户动机强烈程度

> 你一定要转行互联网么？还是说互联网只是你的备选之一？

调研发现：
* 已经有了国企和银行的offer；
* 但是仍然希望能入职互联网，已经投了10家互联网企业；
* 目前正在修改简历,准备作品。

**调研动机强烈程度是绝不能缺少的部分。**

如果用户的动机不够强烈，可能就不会付出精力或者金钱去解决在实现目标过程中的问题，更不会用你的产品。


## 三、洞察痛点

> 你在转行互联网过程中遇到的最大困难是？

调研发现：
* 对互联网行业和职业发展缺乏系统的认识；
* 找工作难，缺乏经验，简历关都过不了；

**痛点就是用户的最迫切、最真实的需求，这也是产品要具体解决的问题。**

产品初期，我们要把全部精力聚焦到解决一个具体的问题上，这里开发让小白「1个月内快速入职互联网」的内容可能是个不错的选择。


## 四、用户当前如何解决痛点

> 遇到这些转行问题你是如何做的？

调研发现：多贝课+网上资料结合的方式自学。

**接下来就是验证需求的最重要一步**，如果用户对目前的解决方式很满意，或者吐槽并不是根本性的，我的产品出来后可能用户就不会弃用现有的方式而转向我。

而这里调研思路很简单：**跟着用户的思路走，多问个为什么。**

* 跟我聊聊你在多贝公开课上怎么学的？
* 你为什么即用多贝公开课又在网上找资料呢？
* 为什么仅看多贝不能满足你？
* 那你在网上找些什么资料？
* 这些资料帮到你了么？
.......
* 多贝课+网上资料结合的自学方式是否解决了你的困难？

通过这个阶段的调研，我们从用户获取到的信息是：**他们的问题没有得到解决，现在也没有找到其他更好的解决方案。**

#五、结论

通过以上的调研步骤，我们通过一小撮具备代表性的人群去验证了可能存在的产品需求，也就是：**传统行业从业者存在转行互联网行业难的问题且问题没有be解决。**

#六、提炼需求

「验证需求」4步完成后并没有结束，我需要解读用户对所用产品的吐槽、评价。

在这个阶段不用去关注用户所提到的某个网站或者软件都有哪些功能，而是关注用户吐槽或者使用了其中哪些功能，**这些功能背后传达出了用户真正的需求**，这也是我的产品要解决的问题。

例如：

> 用户用到了哪些功能？

- 多贝课行业发展、职业规划讲得明白——行业发展、职业定位规划的需求；
- 多贝课长度十分钟，省时间——对内容精炼的需求；
- 网上资料实操多，讲得透——对实操干货的需求；
- 网上资料可随时翻看——随时复习的需求；

> 用户吐槽了哪些功能？

- 多贝没有课件，也不能离线下载，碎片时间用不上——随时复习的需求；
- 多贝实操课程少、没有老师带——导师带领下做出面试项目的需求；
- 网上资料不系统、庞杂、没针对性——针对初学者定制学习路径的需求；

通过满足这些需求，才可能让用户放弃现有的方式，转而使用我的产品，最终帮用户解决痛点，克服困难。

假设，我手里有一款面向跨界互联网用户的网课，现在你要给他再添加什么功能去吸引用户呢？可能就是一款：带课件、有老师带、可以产出一个用于面试作品的在线课程。

在创业早期的用户调研的阶段，能让我们尽可能去和核心用户接触，去了解他们实实在在的问题，这也是YC创业课始终强调的核心：**如果说初创企业的CEO只能做一件事情，那就是成为一个用户的专家**。

当然上面的调研过程仅仅只是针对部分用户的需求所做的假设，验证需求不仅要验证它是否存在，还要验证它是否普遍，**只有当需求足够普遍、用户群足够大时，产品才有开发的价值**，才能支撑产品一直走下去。

接下来，我们会再分享如何验证需求的普遍性，到时再见！

