---
post_title: 这辈子我该做什么：如何寻找我的天赋
post_date: 2017-10-17
post_name: finding-your-element
tags: [半撇私塾,open bpteach,在线教育]
published: true
categories: 教育
---

但凡一个人能够做自己擅长又充满热情的工作，幸福感都不会太差。

因为从事新媒体教学工作的原因，会接触到许多从其他行业转行从事新媒体工作的学生，在聊天的过程中我常常会问一个这样的问题：

> 你之前的工作看起来也不错，为什么想要转行呢？

得到的大多都是和前景好、需求高相关的答案，因为前景选择一项职业当然无可厚非，而且也是大多数人选择职业的重要因素。但是比较困扰的问题是，有的学生加入课程后，一开始觉得兴奋，但是随着课程的深入，学习的热情慢慢减少；还有一种情况是，有些学生即便很努力，但是项目作业修改了很多次，结果仍然差强人意。

这似乎就回到了我们常常说的「天赋」问题。所谓天赋是天分与热情的结合点，它对于教学者来说非常宝贵的工具，因为一旦学生正在做的事情是他擅长又喜欢的，教学者只需要一点点的指导和鼓励看到很好的效果。

但是问题又来了：能够找到自己的天赋固然是一件美好的事情，但是可能大多数人并不知道自己具有什么样的天分，甚至也觉得自己对事情也没有什么特别的热情。如果是这样，对于绝大多数的普通人，是不是意味着寻找天赋就是一件「纯粹靠运气」的事情呢？

带着这样的问题，我开始阅读了《让天赋自由》这一本书，也尝试从其他教育从业者和性格研究机构中寻求答案，综合这些探索的经历，我想在本文分享一些在普通人在寻找天赋中可以尝试的方法。

## 寻找天赋是一个双向的过程

在了解如何寻找天赋之前，我想应该先认识探索天赋是一个什么样的过程。很多人可能自然地以为寻找天赋是一个自我的过程，的确大多时候它需要你和自己对话，包括回顾过往的经历、兴趣、爱好等等，但是却不止于此。

寻找天赋的过程更多是一个**双向的**：**它既需要向内的自省，深入挖掘自我的灵魂，也需要向外部寻找潜藏的机会，多做尝试，并尽力做到最好**。

这就好像如果你真的具备音乐的天赋，但是如果你从来没有参加过和音乐相关的活动，即便再怎么自省，你可能很难发现到自己在音乐上的天赋。

更具体的来说，《让天赋自由》作者罗宾逊把这个过程称发现天赋的三个步骤：

1. **屏蔽干扰**：我们通过冥想创造一个与自我相处的空间和时间，我们才有可能接下来的探索工作。
2. **变换角度**：打破成见和自我假设，不要认为自己没有什么特别的天分和热爱。我们可以通过思维导图、绘制梦想地图、无约束的自由书写，思考自己过去的成功经验和对未来的期望，进一步思考自己的天赋。
3. **勇敢尝试**：如果不去尝试新的东西，我们永远不知道自己能做什么。我们可以通过尝试不同的活动、去不同的地方、认识不同的人为自己创造更多发现天赋的机会。

这是发现天赋的三个基本的步骤，既然天赋包括天分和热情，那么如何发现我们擅长的事情和喜欢的事情就是两个最为核心的内容。

## 发现你擅长的事情

天分就是指擅长的事情，比如鱼擅长游泳，狗友灵敏的嗅觉。但是天分也有种类，它包括一般天分和特俗天分，前者指的是因为生理机构所赋予得天分，比如我们作为人本身普遍具备的行走的天分，后者则是指在一般天分的基础上，区别于其他你所特有的天分，比如你是人群当中比较会唱歌，你的逻辑能力强比其他人强等等。

那么我们如果探索到「特俗天分」呢？这一部分工作可以「测试」或者「自省」来完成。

关于自省的方法，我们可以尝试一下以下的方法：

1. 列出一系列关键词或者近期收集到的图片，可以是会议、邮件、购物、社交工作、学习等等。
2. 使用你可以理解的分类方法将这些内容进行分组，例如娱乐、社交、爱好、运动、工作等种类。
3. 想想在这些活动中你都运用了那些天分，并利用`擅长`、`一般`、`不擅长`三个标签将其标注出来。
4. 针对第一种擅长的事情，思考：你是什么时候发现自己擅长的？是怎么发现的？那些工作或者职业需要这种天分？

除了可以通过自省的方法来探索天分，测试是更为普遍的做法，《让天赋自由》介绍了四种常见的商业测试：

1. **一般能力倾向测试**（GATB）由美国劳工部研究制定，已经有几十年的历史。它测试了人类9个领域的天分，分别为：一般学习能力、语言能力、数理能力、空间判断能力、形状知觉、书写知觉、运动协调度、手指灵活度和手腕灵活度。测试一共分12个部分，不过每个部分并不对应一种能力。而且，每个测试者都必须先获得测试许可证。
2. 盖洛普公司推出的**克利夫顿优势识别器**（Clifton Strengths Finder）是一款识别个人“建立优势的最大潜能”的在线测试。这款测试由唐纳德·克利夫顿和盖洛普的科学家团队研发，其中的177道问题覆盖了人类很多方面的天分。而且，基于这个测试还催生了两本畅销书——《现在，发现你的优势》和《盖洛普优势识别器》。
3. 美国职业研究中心（VRI）推出的**职业范围测试**（Career Scope），是一种结合了兴趣和天分的测试。通过一系列问题，你可以了解自己的职业兴趣是什么，并将之与你的天分结合起来。
4. **ONET能力剖面测试**（ONET Ability Profiler）则是由美国职业信息网（OIN）开发的ONET定义了几百种职业的关键特征，主要测试9个方面的能力：语言能力、算术推理、运算、空间判断能力、形状知觉、书写知觉、运动协调性、手指灵活度、手腕灵活度。测试结果会被放在了ONET的网站上，而且ONET定义了 800 多种职业类型。

但是天分的标准化测试还是有许多问题，就好像如果你真的擅长弹吉他，很难通过做测试题来发现吧？所以测试也仅仅只是发现天分的工具而已，还是需要批判性地去看待它。

## 发现你热情的事情

寻找天分仅仅是天赋的一个方面，因为寻找天赋不仅仅是找到你擅长的事情，还要找到你的喜欢的事情。也就是如果你喜欢的事情不擅长，或者你擅长的事情不喜欢，这都不是所谓天赋的状态。因此发现自己的热情也是寻找天赋过程中非常重要的部分。

发现自己的热情则是一个完全自我的过程，有非常有效的判断方法就是：**你在做某一件事情的时候非常投地入，甚至会不到时间的流逝**。

当然其他可行的问题还可能包括：你小时候最喜欢做的事情是什么？你一天的事物中，你做什么事情的时候感觉最舒适？等等

当然可能也会有人说：我对什么都没有热情怎么办？对于这个问题，很多人不知道自己热情什么，但是并不意味着人人都没有热情。除了少数精神疾病患者缺少某些情绪意外，更多人是因为创伤和压抑而丢失了产生热情的积极情绪。

所以换个角度说，绝大多数人都有自己充满热情的地方，更关键在于我们要去寻找和发现。

## 找到顿悟的时刻

那么我们如何才能知道我们发现了自己的天赋呢？作者把这称之为一种**顿悟**的感觉：你的生命会因为一种完全不同的投入、满足和目标感而彻底改变，**那就像是一见钟情的感觉**。

这令我想起了朱德庸的一段话：

> 我相信，人和动物一样，每个人都有自己的天赋，比如老虎有锋利的牙齿，兔子有高超的奔跑、弹跳力，所以它们能在大自然中生存下来。人也一样，不过是很多人在成长的过程中把自己的天赋给忘了，就像有的人被迫当了医生，而他可能是怕血的，那他就不会快乐。人们都希望成为老虎，而这其中有很多只能是兔子，久而久之，就成了四不像。我们为什么放着很优秀的兔子不当，而一定要当很烂的老虎呢？社会就是奇怪，本来兔子有兔子的本能，狮子有狮子的本能，但是社会强迫所有的人都去做狮子，结果出来一批烂狮子。我还好，天赋活着说本能，没有被掐死。

寻找天赋的过程最终都是为了帮助我们找到人生的使命，从而获得更有幸福感。因此这些探索的步骤也仅仅提供一个工具，而非成功的保证。每个人的起点不同，探索天赋的路径也不同，所以能否最后找到想要找到的东西，这些取决于你的决心、毅力还有少量的运气。

虽然追求幸福的道路注定曲折，但是为什么不做呢？有些人活着，终究是为了一场探险，况且寻找天赋又是一件多么值得做的事情啊！

最后，如果你在探索天赋的过程中也有什么其他心得，欢迎随时和我交流。半撇私塾长期开放在线教育实习岗位，「全栈教育挑战生计划」是一个面向简历一无所有的大学生所开放的实习培训计划，持续6个月，感兴趣可以 [点击申请](http://www.bpteach.com/join-us?utm_source=bpteach.com&utm_medium=referral&utm_campaign=fsec-bp&utm_term=element&utm_content=textlink)。

https://learn.bpteach.com/course/24

https://learn.bpteach.com/course/24?utm_source= wechat.qq.com&utm_medium=referral&utm_campaign=cm310-bp&utm_term=typora-css&utm_content=textlink