---

post_title: 你不知道的最佳新媒体写作工作流
post_date: 2017-01-06
post_name: new-media-content-production-workflow
categories: 新媒体自习室
published: true
---

刚开始工作的时候，经常在进行某一个小项目的过程中被会各种各样的情况打断：

- 要个PPT；
- 改个Bug；
- 开个小会；
- 回个微信；
- ……


每一天虽然也是工作8个小时，下班前看看自己的项目产出，又好像每一个小东西加起来半个小时就能做完了？所以工作了一整天时间到底花在了什么地方？

> 时间管理是一个**意识到问题，然后在寻找到解决办法去不断测试、不断改进的过程**。

今天的自习室里面，我以新媒体自习室的内容为案例，分享自己在以Trello为核心的项目管理工作流。

为什么是`Trello`呢？接下来我们通过完整复现整个以Trello为中心，搭配`IFTTT` + `Evernote` + `Pomello` + `ColdTurkey` 四个效率工具的工作流以后，你就会感受到这个工具的强大之处了。

<iframe frameborder="0" width="640" height="498" src="https://v.qq.com/iframe/player.html?vid=d0363vbhsm2&tiny=0&auto=0" allowfullscreen></iframe>

无论你是做什么类型的内容，图文，FM，视频节目，大项目或者小项目，总是需要经历从最初的选题到项目归档阶段，所以我把Trello的list分别命名为：

1. idea | 选题库
2. To do | 选题讨论
3. Ding | 内容生产
4. Done | 推送归档

## 1. 积累选题

选题的过程在`Idea`列表中实现。

新媒体自习室的选题是非常非常的随意的，比如我在最常逛的网站就是Product Hunt了，特别在Get Shit Done这个栏目，我常常在里面发现许多惊为天人的产品，如果有特别适合新媒体自习室的选题相关的文章、视频或者产品，当我把文章保存到Evernote的笔记本后，Trello的`Idea`的选题面板就会自动新建1个以**这一篇文章命名**的选题任务卡片了。

这一点通过可以通过IFTTT配置即可（见视频）。

## 2. 确定选题

有了大量的选题后，比如周一需要确定选题的时候就把某一个任务卡片拖拽到`To Do`列表中。这个阶段呢？我会把参考资料啊，选题意见啊等等东西都放在卡片的评论中，如果团队协同，这里也可以很方便的进行讨论。


## 3. 内容生产

如果选题不通过就拖拽回`To Do`列表，如果通过就拖拽到下一步的`Doing`的列表中。

为了更好的记录和专注于这一项任务工作，我会使用Pomello来跟踪我执行这一项任务的整个时间流，我就可以用番茄时间法开始工作了：

- 每隔25分钟后它就会提示我休息一下；
- 一个番茄时间内可以自动备注都做了什么，备注也会自动更新到Trello面板；
- 我可以跟踪到每一天所完成的番茄时间数量；

这样一来，提高效率的目标就可以非常简单的设定为更高的番茄时间数字。

还有一点，有时候需要专心写作或者学习课程的时候，我就会用`ColdTurkey`把会让我分心的网页全部屏蔽掉，而且屏蔽的程度是非常彻底的：只要我设置了固定的屏蔽时间，我是无法卸载`ColdTurkey`软件的，而且即便重启，那些屏蔽的网页也无法打开。

## 4. 归档

内容生产完，发布上线以后，就可以拖动到`Done`做归档了，这个地方可以把相关的链接、配图都可以附带到项目里面，方便做以后的备查搜索。

当然这些功能只是Trello的冰山一角，你还可以通过`实现邮件转发新建Card`，把`Evernote文档`、`Onedrive文件`、`Calendly`预约服务、`Mailchimp`邮件营销等等应用集成到里面，大家可以自己在右侧菜单的`PowerUps`中自行探索。

对了，新媒体自习室的Trello项目面板全部开源，你可以点击[阅读原文][1]查看链接。

[1]:	https://trello.com/b/Cadm1bLB