---
post_title: 总有些人，让人印象深刻
post_date: 2018-03-06
post_name: people-that-I-remember
categories: 职场
published: true
tag: [职场]
typora-copy-images-to: ipic
---

刚毕业的时候，我自觉不是一个“好的员工”：凭着自己稍好一些的动手能力，对很多事情都显得有一些傲慢。当然，这一点也是在我毕业后的几年才慢慢知道的。

人常常处在一种不自知的状态，很多人称之为「后知后觉」，而这一些后知后觉要从这几年半撇私塾的实习计划说起了。

因为工作的原因，这几年带了一批又一批的实习生，短的不到一个月，长的小一年。做着做着，发现有一件事情特别有意思：**学生在实习计划毕业后能找到什么样的工作，几乎从加入计划的第一个星期就能看见**。

在这些实习生中，有着各式各样的背景：名牌名校的大学有，普通本科的也有，实习经验丰富的有，一张白纸的也有。但是这么多的实习生中，H作为背景最普通的一个，却是令我影响最深刻的一个。

**她在私塾工作了6个月，从实习经验近乎为0开始，在一个全新的渠道，写了近30篇文章，累计近100万的流量。**实习结束后，她找到了在我看来还算不错的工作：无论是薪酬、行业、公司还是岗位，都算与自己的职业理想高度匹配。

在今天的文章中，我想分享一些她身上的一些故事。

## 虔诚地搜索

实习计划刚开始的时候，公司在入职制度和内部培训上还做得不是很完善，企业内部又是非常依赖于外部协同工具，因此很多之前没用过协同软件的人，上手都会遇到一些困难。

因此IM窗口中常常会出现许多重复的问题：

> 老师，注册 Github 出现这个错误怎么办？
>
> 老师，打开蓝灯后没有反应怎么样？
>
> ……

H入职后几乎很少有问题产生，我心想：学校背景一般，实习经验也少，不会是有问题不敢问吧？于是我自以为是的私信询问了最近的工作进展。

> 我：有些工具一开始不太熟悉，如果遇到问题无法解决，可以找我哈。
>
> H：嗯啊，之前上手是比较懵了，但是很多问题Google都有答案，我自己搞定了，谢谢老师！

这是一段令我印象深刻的对话。倒也不是说对于同事，问问题的时候一定要谨慎，而是如果工作的人可以站在另外一个角度去想：**每一个人都有自己的事情要做，如果简单的问题只需搜索就能找到答案，那么「不给同事造成麻烦，有问题先搜索」，我觉得就是很好的职业修养**。

## 对截止日有敬畏之心

每一周，实习生的工作面板都会有新的挑战任务，这些挑战主要是围绕着解决公司已有的问题展开，最后需要将解决方案输出成文章。每一个任务都有非常具体的截止时间：什么时候完成执行任务、什么时候提交大纲、什么时候发布文章等等。

很多时候截止时间一个初略的执行计划，并不会说：你超过截止时间，就有什么对应的惩罚机制。有一次给H安排的截止日是周五下班前，我心想任务比较繁重，周一下班前交也是可以，因此我也没有过多询问。

但是在还没有下班，我就在工作面板上收到了H@我的信息：

> 老师，任务的报告大纲我已经写完了，还有一些数据验证的部分还没有完成，但是我已经找到了解决的办法，不过还需要一些时间，但是我一定会在周六之前完成的。拖延了任务，实在是抱歉。

在那个周末，我们在那一篇报告上来来回回调整了近20次。

这又是一段令我影响深刻的经历。有一些人，你给她设定了一个截止时间，无论下班时间什么时候，只要给予了承诺，她就会自动完成，如果无法按时完成，她会给予解决方案，并主动提出更合理的截止时间。

且不说这些细节她其实都在用自己的行动告诉同事：我这是一个可以信任的人，光就截止日期这一点，「**让同事做选择题，而不是填空题**」，也是一种非常优秀的职业修养。

## 主动承担范围外的工作

最后一个故事，我想很多刚入职的员工都会遇到吧。

刚进入一家公司，意气风发，对于方方面面或多或少都有自己的看法或者觉得可以改善的地方。这当然是一件好事，有想法总比没想法要好太多，很多入职的实习生也是如此。但是常常群聊中提及了一些问题后，说说自己的看法，然后就没有然后了。

H不太一样。有一次她负责了一些新渠道的开发，在此之前几乎没有任何内部文档可以参考，所以一开始犯了非常多错误，比如编辑流程、推广链接等等。但是再后来的有一天我在知识库上收到了她@我的信息：

> 老师，这是我根据xx渠道运营流程做的标准化手册，里面包括文章整个写作到发布的流程，需要避免的错误等内容，请审核。

迭代标准化手册一开始并不属于她的工作范围，但是「**在完成自己工作之外，沉淀自己经验去帮助未来同事避坑**」，这应该是一个令人惊艳的职场修养吧。

当然还有非常多优秀的实习生，但是这三个故事是让我印象最深刻的故事。

后来的后来，又有很多新的实习生入职。有的从各方面来看都很不错，但是细节上却差强人意，有的看起来很普通，但是真正合作的时候，会有很多惊喜出现。

有时候想：为什么会有这样的差别呢？

自己想想，大概是工作的人没有把「工作」当成是一份工作吧。